### 引言
> `margin`属性应该算是我们平时使用得最为频繁的`CSS`属性之一了。但是看似很平常的属性背后也会隐藏着一些很容易被我们忽略的东西，所以想通过这篇文章总结一下`margin`属性相关的知识点。

### margin的一些小tips

`margin`属性使用百分比时，无论是哪个方向上的`margin`，都是根据元素的包含块的宽度进行计算（对于这一点，`padding`也是一样）；另外，对内联元素应用竖直方向上的`margin`值是不会生效的。

### margin合并

首先，`margin`合并只会发生在竖直方向上，并且不仅可以发生在相邻同级块级元素之间，也可以发生在父子块级元素的`margin`相遇的地方（前提是父元素没有设置同方向的`padding`和`border`），看例子：

```html
<div class="container">
    <div class="sub">hello</div>
</div>
<style type="text/css">
.container { margin-top: 10px; padding-top: 10px; }
.sub { margin-top: 30px; }
</style>
```

上面例子中父元素的`padding-top`阻断了父子元素`margin`的合并。
除此之外，还有一种`margin`合并的特殊场景是，一个空的块级元素自身设置的垂直方向上的`margin`也会发生合并。

那么具体`margin`是怎么合并的呢？如果相遇的两个`margin`值都是正值或都是负值，则最终的间隔取其中绝对值最大的那个值，如果相遇的两个`margin`值有正有负，则由正值减去负值的绝对值即两个值相加得到新的间距值。看例子：

```html
<p class="top">top</p>
<p class="bottom">bottom</p>
<style type="text/css">
p { margin: 0; }
.top { margin-bottom: -20px;background: blue; }
.bottom { margin-top: -10px;background: red; }
</style>
```

上面例子中的`.bottom`元素最终会向上平移`20px`。

其次，和块级元素不同的是，`inline-block`元素、浮动元素还有绝对定位元素和其他元素都不会发生`margin`合并，这些元素不论是和其他同级元素还是和内部的子元素都不会发生`margin`合并。举例：

```html
<div class="top">top</div>
<div class="bottom">bottom</div>
<style type="text/css">
.top { margin-bottom: 10px;}
.bottom { display: inline-block; margin-top: 30px; }
</style>
```

上面例子中的`inline-block`元素和`.top`元素最终的间距是`40px`。

### margin负值
使用`margin`负值的元素不脱离文档流。也就是说，对元素设置`margin`负值之后，会直接影响到后面的元素。当元素设置`margin-top`或`margin-left`属性值为负值时，对应的元素会向上或向左平移指定的距离；而当元素设置`margin-bottom`或`margin-right`属性值为负值时，对应的元素位置不发生改变，相反在元素下方或右方的其他元素会向上或向左平移指定的距离，从而覆盖当前元素。

对于块级元素，如果没有显式设置`width`（默认`width`为`100%`），此时设置`margin-left`和`margin-right`负值会增加元素的宽度，而且增加的尺寸都是增加在元素的右边。而对于行内元素或者`inline-block`级别元素，设置`margin`负值都会减小元素占用的空间（四个方向上都有这种表现）。

最后，`margin`负值在实际应用中还是非常广泛的。比如通过`position: absolute`和`margin`（正）负值可以实现元素无依赖的绝对定位，还有借助浮动和`margin`负值可以实现经典的双飞翼布局等。这里顺道写一写双飞翼布局的实现思路吧。

双飞翼布局是一种流体布局，通常是分三列布局，其中中间一列宽度自适应（体现了流体布局自适应的特点），左右两列定宽。它也常常和另外一种实现方法——圣杯布局作比较，和圣杯布局不同的是，双飞翼布局在`.middle`元素外部还包裹了一层`div`元素。它的 HTML 结构如下：

```html
<div class="container">
    <div class="middle-wrapper">
        <div class="middle"></div>
    </div>
    <div class="left"></div>
    <div class="right"></div>
</div>
```

设置样式时，将`.middle-wrapper`元素的`width`设置为`100%`，`.left`元素和`.right`元素设置为定宽，然后将`.middle-wrapper`元素、`.left`元素和`.right`元素都进行浮动，通过`margin-left`负值定位`.left`元素和`.right`元素；对于此时出现的`.middle`元素中的内容会被`.left`元素和`.right`元素覆盖问题，只需要为`.middle`元素设置左右外边距即可；完整的 CSS 代码如下：

```css
.middle-wrapper, .left, .right { float: left; height: 200px; }
.middle-wrapper { width: 100%; background: yellow; }
.middle { margin: 0 220px 0 }
.left { width: 200px; background: blue; margin-left: -100%; }
.right { width: 220px; background: green; margin-left: -220px; }
```

它的优点就是比圣杯布局要显得简洁。在圣杯布局中，在解决`.middle`元素中的内容被`.left`元素和`.right`元素覆盖的问题时，它先是通过给`.container`容器元素增加左右`paddding`，而增加的左右`padding`区域将作为`.left`和`.right`元素的显示区域，随后再通过分别对`.left`和`.right`元素相对定位到这两个区域。