### setState

setState基本调用方式：

```javascript
this.setState(updater, callback)
```

其中updater可以是需要合并到组件内部state的对象，也可以是一个函数。callback为组件更新完成之后的回调函数，会在组件重新渲染完成之后被调用（在componentDidUpdate钩子之后）。官方推荐将更新state后需要完成的操作放到了componentDidUpdate钩子中。

React内部通过队列机制维护需要更新的state，在React处理函数中调用setState不会马上去更新组件的state，而是在事件处理函数执行完之后高效批量地更新state。

React 中提供的 setState 方法在不同的场景中的表现也并不一样。在正常的组件钩子函数和react合成事件处理函数中，setState方法的表现都是异步的，也就是说，目前React的实现中，只有在**React事件处理函数中**才会对将多次setState操作做批量处理，更新为最终的state。这样做是很有必要的，避免在一个事件处理函数中多次setState操作会导致子组件的多次渲染，比如下面的代码示例中，既调用了当前组件的setState方法，而且也调用了父组件的setState方法。

```
handleClick () {
  // 注意是React合成事件处理函数，而不是原生事件处理函数
  this.setState({a: true});
  this.setState({b: true});
  this.props.setParentState();
}
```

在后续的React版本中，在其他异步代码中也会逐步实现对多次setState操作的批量操作，在现阶段，在其他异步代码中可以使用ReactDOM.unstable_batchedUpdates方法过渡。

在异步代码中连续多次调用setState方法，这时候每次调用setState都会立即更新内部的state，如果希望等到所有调用完成之后再批量更新state，则可以将多个setState操作放到ReactDOM.unstable_batchedUpdates方法中。示例：

```javascript
promise.then(() => {
  // Forces batching
  ReactDOM.unstable_batchedUpdates(() => {
    this.setState({a: true}); // Doesn't re-render yet
    this.setState({b: true}); // Doesn't re-render yet
    this.props.setParentState(); // Doesn't re-render yet
  });
  // When we exit unstable_batchedUpdates, re-renders once
});
```

正如上面提到的，在使用了setTimeout等其他异步代码以及JavaScript原生事件中，setState方法的表现则是同步的，调用之后立即更新内部的state。

在setState方法表现为异步的代码中，连续多次调用setState方法的作用效果会被合并。比如：

```javascript
class xxx extends React.Component {
  componentDidMount () {
    // this.state = {count: 0}
    this.setState({count: this.state.count + 1})
    this.setState({count: this.state.count + 1}) // 1
  }
}
```

由于是在componentDidMount钩子函数中调用了setState方法，所以这时候的setState方法表现为异步。在该作用域中this.state.count的值始终为0，同时在当前这一轮事件循环中会对连续多次setState操作进行合并（batch）。导致最终更新后的结果是 this.state.count 值为1。

### updater类型为函数

如果想要实现每次调用setState都是在已有的基础上加一，可以通过给setState传入函数的方式来解决。setState接收的函数形式如下：

```javascript
(prevState, props) => stateChange
// this.setState((prevState, props) => stateChange)
```

在接收的函数中可以访问到我们预期的state。最终函数返回的stateChange会和prevState浅覆盖构成新的state。