## React中的事件机制

React自行封装了一套与传统的DOM事件处理机制类似的机制，其中两者还是存在一定差别的，具体表现在：

1. React自行封装的合成事件机制并不是具体的DOM节点上绑定事件，而是在DOM结构的最外层提供了一个统一的事件处理对象，所有节点上定义的合成事件包括事件冒泡机制都是通过这个对象完成。这意味着如果原生事件处理函数和合成事件处理函数同时被触发的情况下，会先执行所有的原生事件的处理函数，然后再执行合成事件的处理函数。所以在一般情况下，最好不要同时使用原生事件和合成事件。

2. React中并没有实现事件捕获机制。

另外，在原生事件处理函数中调用e.stopPropagation方法除了可以阻止原生事件的冒泡外，而且还可以避免触发合成事件处理函数。

## 表单控件

React中的表单控件可以分为受控组件和非受控组件。受控组件是通过定义控件的onChange属性，在控件状态发生变化时触发onChange事件处理函数，在处理函数去修改当前组件的state，再通过render方法将更新后的state反映到受控组件上。而非受控组件则是由控件自己决定显示的状态，没有设置value或者checked属性的值，而是仅仅通过defaultValue或者defaultChecked属性来初始化控件的值。

与表单控件状态相关的属性：
1. value：文本输入框的值、下拉菜单的值（不推荐在option元素上使用selected属性，这样会比较繁琐）
2. checked：单选框和复选框的值

## 组件间通信

子组件和父组件通信方法：
1. 在子组件中使用回调函数，将子组件内部状态通过回调函数传递给父组件；
2. 使用发布-订阅（Pub/Sub）模式，也就是自定义事件

自定义事件也可以用在跨级组件通信中，但是由于发布和订阅是分布在不同的组件中的，容易造成逻辑混乱。在实际开发中，应该尽量避免跨级通信这种反模式。

## 组件间抽象

1. mixin方法

react中mixin的行为：
（1）、在不同的mixin中不能出现同名的普通方法；
（2）、对于不同的mixin中多次出现的生命周期方法则会叠加在一起顺序执行，同时不同mixin中多次定义的getInitialState方法返回的state会合并，getDefaultProps亦是会合并。

使用mixin存在的问题：
（1）、破坏了组件原有的封装，会给组件引入它所不需要的属性
（2）、命名冲突

2. 高阶组件

高阶组件的定义：接收 React组件类 作为输入，返回一个全新的React组件类。

实现高阶组件的两种方法：
（1）、属性代理：高阶组件向被包裹的React组件实例传递props。举例：

```javascript
const Hoc = WrappedComponent => {
  return class extends Component {
    constructor (props) {
      super(props)
    }
    render () {
      const prop = Object.assign({}, this.props, {
        ref (componentInstance) {
          // componentInstance为被高阶组件包裹的组件实例，通过此实例可以控制被包裹组件的props以及访问该组件的state
        }
      })
      return (
        <div>
          <WrappedComponent {...prop} />
        </div>
      )
    }
  }
}
```

在这种情况下，组件钩子函数的触发顺序如下：

（挂载的时候）
Hoc will mount -> wrapped component will mount -> wrapped component did mount -> Hoc did mount

（卸载的时候，之前挂载的组件在render函数返回的结果中没有出现就会触发该组件的卸载钩子）
Hoc will unmount -> wrapped component will unmount

（2）、反向继承

反向继承的思路是让返回的高阶组件继承要被包裹的组件。代码如下：

```javascript
let Container = WrappedComponent => class extends WrappedComponent {
  render () {
    return super.render()
  }
}
```

正如代码所展示的，如果要在返回的新组件中渲染被包裹的组件需要通过super关键字调用被包裹组件的方法。同样通过反向继承的方式也可以动态修改传递给被包裹组件的props。示例代码：

```javascript
let Container = WrappedComponent => class extends WrappedComponent {
  render () {
    let newProps = {}
    let elementsTree = super.render()
    let props = Object.assign({}, elementsTree.props, newProps)
    return React.cloneElement(elementsTree, props, elementsTree.props.children)
  }
}
```

在大多数时候，很多使用mixin的场景都可以通过高阶组件来完成。React组合式组件开发思路：

1. 组件再分离，尽可能将组件分割成多个纯粹的、木偶式的原子组件，提高组件的可复用性；
2. 逻辑再抽象，将UI效果相近的组件不同的处理逻辑抽离出来，通过高阶组件进行封装，将逻辑套用到UI组件上。

## ref

需要注意的是，组件的ref属性指定的回调函数会在组件挂载（在componentDidMount钩子触发前调用）、更新（在componentDidUpdate钩子触发前调用，如果ref指定的回调函数是内联形式的，则在组件更新的时候该回调函数会被调用两次，一次是向回调函数中传入null，将组件引用置空；第二次则是向回调函数传入更新的组件引用）和卸载（向回调函数中传入null）的时候被调用。

## 组件性能优化

### 使用PureRender

PureRender的本质就是重写React组件的shouldComponentUpdate方法，在该钩子方法中对新旧props和新旧state分别进行浅比较，将比较结果直接作为shouldComponentUpdate方法的结果返回。一方面避免了对象深层次比较的性能问题，同时也避免了props和state不变的情况下组件不必要的渲染开销。

### 使用Immutable

Immutable Data是指一旦创建就不能更改的数据，对原数据操作不会直接影响原来的数据（无副作用），而是返回新的操作后的数据。这一点保证了在修改之后原数据依然保持可用且不变，同时为了避免深拷贝把所有节点都复制一遍所带来的性能消耗，Immuable.js采用了解构共享的思想，即在对象树中如果有一个节点发生变化，则只修改该节点以及受它影响的父节点，其他的节点则进行共享。

### 列表渲染使用key属性

给列表渲染中的每个子组件分配独一无二的key属性，便于React对现有组件的复用和更新。

### 尽可能使用无状态组件

无状态组件只接收props和context两个参数，没有组件类的实例化过程，没有state，也没有生命周期，纯粹为渲染而生。组件本身是一个类似组件类中render方法的函数，最终返回组件实例。另外，也能够设置无状态组件的propTypes和defaultProps静态属性。举例：

```javascript
const StatelessComponent = (props) => <div>{props.name}</div>
```