### redux

redux 是基于 Flux 思想的状态管理库。

#### redux源码关键点

##### applyMiddleware函数

applyMiddleware函数可以接收多个中间件函数用来对redux提供的createStore进行增强，给store分发的action在到达reducer函数之前提供了修改的机会。也就是说，在middleware中我们可以拦截分发的action，并通过dispatch或者next参数来改变分发的行为。在middleware中使用的dispatch就是经过多个中间件增强后的dispatch，调用该函数可以触发一次全新的分发行为。而调用next函数则可以将当前分发的action交给下一个中间件去处理。

我们可以使用第三方中间件，也可以根据自己的需要定义中间件。定义中间件的格式：

```javascript
const middleware = ({dispatch}) => next => action => {}
```

```javascript
// applyMiddleware部分源码
export default function applyMiddleware (...middlewares) {
  // 这个返回的函数就是 enhancer，接受 createStore 函数，再返回一个函数，接受的其实只有 reducer 和 preloadedState；
  return (createStore) => (reducer, preloadedState, enhancer) => {
    var store = createStore(reducer, preloadedState, enhancer)
    var dispatch = store.dispatch
    var chain = []

    var middlewareAPI = {
      getState: store.getState,
      dispatch: (action) => dispatch(action)
    }
    chain = middlewares.map(middleware => middleware(middlewareAPI))

    dispatch = compose(...chain)(store.dispatch)

    return {
      ...store,
      dispatch
    }
  }
}
// compose函数
function compose (...funcs) {
  return arg => funcs.reduceRight((composed, f) => f(composed), arg)
}
// 
```

使用applyMiddleware增强我们创建的store：

```javascript
let middlewares = [...]
applyMiddleware(...middlewares)(createStore)(reducer, initialState)
// or
createStore(reducer, initialState, applyMiddleware(...middlewares))
```

调用applyMiddleware函数增强之后的store对象上的dispatch和middleware中的dispatch参数作用完全一样，都是增强之后的dispatch。

我们常用的redux-thunk、redux-promise就是典型的redux中间件。前者专门用于对类型为function的action进行处理，而后者则是对Promise类型的action或者payload属性为Promise的action做处理。需要特别指出的是，redux-promise在处理Promise类型的action时会等到action状态resolve时自动将resolve的结果作为action进行分发；而对于payload属性为Promise的action，redux-promise也会在该Promise完成时将对应的结果覆盖掉action原来的payload属性然后再分发。

##### combineReducers函数

combineReducers函数接收一个对象，对象属性值为reducer函数。最终返回一个新的reducer函数。核心部分源码如下：

```javascript
export default function combineReducers(reducers) {
  var reducerKeys = Object.keys(reducers)
  var finalReducers = {}
  for (var i = 0; i < reducerKeys.length; i++) {
    var key = reducerKeys[i]
    if (typeof reducers[key] === 'function') {
      finalReducers[key] = reducers[key]
    }
  }
  var finalReducerKeys = Object.keys(finalReducers)

  return function combination(state = {}, action) {
    var hasChanged = false
    var nextState = {}
    for (var i = 0; i < finalReducerKeys.length; i++) {
      var key = finalReducerKeys[i]
      var reducer = finalReducers[key]
      var previousStateForKey = state[key]
      var nextStateForKey = reducer(previousStateForKey, action)
      if (typeof nextStateForKey === 'undefined') {
        var errorMessage = getUndefinedStateErrorMessage(key, action)
        throw new Error(errorMessage)
      }
      nextState[key] = nextStateForKey
      hasChanged = hasChanged || nextStateForKey !== previousStateForKey
    }
    return hasChanged ? nextState : state
  }
}
```

从上面的combineReducers函数的实现，我们可以看出，每一次分发action的过程，应用中定义的reducer函数都会被执行一遍，从而更新我们的应用状态。

##### bindActionCreators函数

bindActionCreators函数主要是方便我们可以通过调用组件props上的与action同名的方法来直接分发对应的action。在和redux连接的组件中，react-redux默认会向组件注入dispatch方法。

bindActionCreators函数可以接收一个函数或者对象作为第一个参数，如果是函数，则将函数直接看成是返回action的action creator，直接和dispatch进行绑定，此时bindActionCreators返回的是一个函数。原本action creator需要接收的参数在调用时直接传给bindActionCreators返回的函数即可。

如果接收的第一个参数是对象，则将对象上函数类型的属性值看成是action creator，然后同样和dispatch绑定，最终返回一个形如`{a: () => dispatch(actionCreator())}`对象。

```javascript
function bindActionCreator(actionCreator, dispatch) {
  return (...args) => dispatch(actionCreator(...args))
}
export default function bindActionCreators(actionCreators, dispatch) {
  if (typeof actionCreators === 'function') {
    return bindActionCreator(actionCreators, dispatch)
  }

  var keys = Object.keys(actionCreators)
  var boundActionCreators = {}
  for (var i = 0; i < keys.length; i++) {
    var key = keys[i]
    var actionCreator = actionCreators[key]
    if (typeof actionCreator === 'function') {
      boundActionCreators[key] = bindActionCreator(actionCreator, dispatch)
    }
  }
  return boundActionCreators
}
```

##### store对象

###### subscribe方法

用于store订阅dispatch事件。多次订阅会将多个监听函数放入到nextListeners数组中，然后会在每次分发action执行完reducer时全部被执行。最后会返回用于从nextListeners数组中移除订阅时传入的监听函数也就是取消订阅的函数。

```javascript
var currentListeners = []
var nextListeners = currentListeners
function ensureCanMutateNextListeners() {
  if (nextListeners === currentListeners) {
    nextListeners = currentListeners.slice()
  }
}
function subscribe(listener) {
  // 判断传入的参数是否为函数
  if (typeof listener !== 'function') {
    throw new Error('Expected listener to be a function.')
  }

  var isSubscribed = true

  ensureCanMutateNextListeners()
  nextListeners.push(listener)

  return function unsubscribe() {
    if (!isSubscribed) {
      return
    }

    isSubscribed = false

    ensureCanMutateNextListeners()
    var index = nextListeners.indexOf(listener)
    nextListeners.splice(index, 1)
  }
}
```

###### dispatch方法

store对象的dispatch方法必须接收具有type属性的JavaScript对象作为参数。如果应用中应用了多个中间件，经过所有中间件处理之后的action最终会到达此dispatch方法，然后被传递到应用的根部reducer函数中计算应用的next state。在reducer函数中不能分发action，另外dispatch方法在计算next state完成之后会执行nextListeners数组中的监听函数，并返回传入的action。

```javascript
var isDispatching = false
function dispatch(action) {
  if (isDispatching) {
    throw new Error('Reducers may not dispatch actions.')
  }

  try {
    isDispatching = true
    currentState = currentReducer(currentState, action)
  } finally {
    isDispatching = false
  }

  var listeners = currentListeners = nextListeners
  for (var i = 0; i < listeners.length; i++) {
    var listener = listeners[i]
    listener()
  }

  return action
}
```

### redux中间件

#### redux-thunk

从redux-thunk源码我们可以看到此中间件用来处理函数类型的action，将action直接执行并依次传入增强后的dispatch和getState等参数。

```
let ThunkMiddleware = ({ dispatch, getState }) => next => action => {
  if (typeof action === 'function') {
    return action(dispatch, getState);
  }
  return next(action);
};
```

### 和react搭配使用

要实现我们的react应用连接redux中的store，需要借助react-redux。这个库主要提供了两个API，分别是Provider组件和connect高阶组件。

Provider组件实现的功能很简单（提供context），就是接收redux中的store并放入context中，然后通过React Context API（旧版本的context）使得我们的应用中使用connect包裹的组件（需要使用connect包裹之后的组件才能访问Provider提供的context）可以通过context访问到redux创建的store，也就能获取到应用的状态。

旧版本的context API允许上层组件将数据放入到context中，内部嵌套的任意层级的组件都可以通过组件的context属性获取到context中的数据。具体做法是通过定义组件的getChildContext方法返回需要放到context中的数据，该方法会在组件的props和state发生改变时被调用。除了需要定义getChildContext方法之外，还需要在组件上定义childContextTypes静态属性，列出context中每个数据字段的类型。

上层组件定义好放到context中的数据之后，嵌套的组件可以通过定义contextTypes静态属性来获取context中的数据，同样也是列出组件需要获取的数据字段的类型。如果contextTypes静态属性没有定义，组件实例的context属性则为空对象，也就获取不到context中的数据。在定义了contextTypes静态属性的子组件中，`constructor(props, context)`构造方法、
`componentWillReceiveProps(nextProps, nextContext)`、
`shouldComponentUpdate(nextProps, nextState, nextContext)`、
`componentWillUpdate(nextProps, nextState, nextContext)`等方法都会接收额外的context参数。

前面提到过，getChildContext方法会在上层组件的props和state发生改变时被调用。意味着如果在context中引用了props或者state中的属性，当这部分属性发生变化时，子组件从context中获取到的这部分数据也会得到相应的更新，但是有一个前提就是在提供了context的上层组件到使用了context的子组件之间的所有组件的shouldComponentUpdate方法必须返回true，否则即使context中的数据更新了，使用了context的其他组件获取到的数据也不会相应得到更新。

connect高阶组件内部state维护了一个props属性，包含了被包裹组件的stateProps（通过传递给connect函数的mapStateToProps计算得到的对象）、dispatchProps以及Connect组件自身接收的Props（通过Connect组件传入的Props最终也会传递给被包裹的组件）。

connect高阶组件的原理就是在从Provider组件获取到的store对象上订阅了dispatch事件，每次分发action之后都会执行监听函数，监听函数内部会根据store最新的state调用我们传入的mapStateToProps、mapDispatchToProps、mergeProps函数重新计算我们的stateProps、dispatchProps以及前两者与Connect组件接收的props合并之后的mergedProps，并通过setState更新Connect组件state中的props属性，在Connect组件的render方法也会通过React.createElement方法，把this.state.props属性作为props创建被包裹的组件。

### 高阶reducer

高阶reducer指的是接收reducer作为参数，并最终返回新的reducer的函数。可以对普通的reducer进行增强。高阶reducer的应用场景举例：时间旅行，可以包装任意的reducer，使得包装后的reducer具有撤销/重做的功能。

### redux性能优化点

#### 避免不必要的计算

对于将store中的数据转化为react组件真正需要的数据格式，需要将store中的数据进行映射或者转化。这意味着在分发action时，应用中理应不受分发的action所影响的组件都会重新将store中的数据进行映射和转化，这必然会造成一定的性能开销。这个时候可以使用reselect第三方库来对上一次计算时的参数和结果进行缓存，仅在和组件相关的状态发生变化时再重新计算应用状态到组件props的转化。

```javascript
export function defaultMemoize(func, equalityCheck = defaultEqualityCheck) {
  let lastArgs = null
  let lastResult = null
  return function () {
    if (!areArgumentsShallowlyEqual(equalityCheck, lastArgs, arguments)) {
      lastResult = func.apply(null, arguments)
    }

    lastArgs = arguments
    return lastResult
  }
}
export function createSelectorCreator(memoize, ...memoizeOptions) {
  return (...funcs) => {
    let recomputations = 0
    const resultFunc = funcs.pop() // 结果函数
    const dependencies = getDependencies(funcs) // 检查传入的funcs是否为函数类型，如果是直接返回传入的funcs；否则报错。

    // 做两层缓存，第一层会检查selector（也就是createSelector最终返回的selector函数）传入的state（来自于store）是否是与上一次计算时传入的相同的对象，如果是直接返回上一次计算结果，否则会根据新的state重新计算每一个依赖函数，再将结果列表传递给memoizedResultFunc，此时会进入到第二层，检查memoizedResultFunc传入的依赖函数计算结果列表是否和上一次计算传递的参数列表相同，如果相同，会直接返回上一次计算结果，否则才会给resultFunc传入新的依赖函数计算结果，重新计算并缓存应用状态的转化结果
    const memoizedResultFunc = memoize(
      function () {
        recomputations++
        return resultFunc.apply(null, arguments)
      },
      ...memoizeOptions
    )
    const selector = memoize(function () {
      const params = []
      const length = dependencies.length

      for (let i = 0; i < length; i++) {
        params.push(dependencies[i].apply(null, arguments))
      }
      return memoizedResultFunc.apply(null, params)
    })

    selector.resultFunc = resultFunc
    selector.dependencies = dependencies
    selector.recomputations = () => recomputations
    selector.resetRecomputations = () => recomputations = 0
    return selector
  }
}
export const createSelector = createSelectorCreator(defaultMemoize)
```

createSelector至少需要传入一个依赖函数，也就是至少要传入两个函数（一个依赖函数，一个结果函数）作为参数。给selector函数传递的参数最终会传递给每个依赖函数，而所有依赖函数的返回值又会被汇总作为结果函数的参数。reselect使用举例：

```javascript
// 假设应用状态store中有这种格式的数据：{
//   result: 1,
//   entries: {
//     1: {
//       value: 1,
//       name: 'A'
//     },
//     2: {
//       value: 2,
//       name: 'B'
//     }
//   }
// }
// 组件需要的props格式为：[{
//   value: 1,
//   name: 'A',
//   selected: true
// }, {
//   value: 2,
//   name: 'B',
//   selected: false
// }]
import {createSelector} from 'reselect'
let getRadioGroup = state => state.radioGroup
let transformGroup = createSelector(
  geteRadioGroup, // 传给createSelector的前n-1个函数作为依赖函数，最后一个函数的返回值作为最终计算结果
  radioGroup => ({
    radioGroupCompute: Object.keys(radioGroup.entries).map(key => {
      ...radioGroup[key],
      selected: key === String(radioGroup.result)
    })
  })
)

@connect(transformGroup)
class Container extends React.Component {
  render () {
    let {radioGroupCompute} = this.props
  }
}
```

如果需要同时创建多个selector做不同数据转化工作，可以使用reselect提供的另外一个工具函数来将多个selector合成为一个。

```javascript
import {createSelector, createStructuredSelector} from 'reselect'
let s1 = createSelector(
  state => state.name,
  name => name.toUpperCase()
)
let s2 = createSelector(
  state => state.gender,
  gender => gender.toUpperCase()
)
let compositedSelector = createStructuredSelector({s1, s2}) // 传递给createStructuredSelector必须是一个对象
@connect(compositedSelector)
class Container extends React.Component {
  render () {
    let {s1, s2} = this.props
    console.log(s1)
  }
}
```

createStructuredSelector函数源码如下：

```javascript
export function createStructuredSelector(selectors, selectorCreator = createSelector) {
  if (typeof selectors !== 'object') {
    throw new Error(
      'createStructuredSelector expects first argument to be an object ' +
      `where each property is a selector, instead received a ${typeof selectors}`
    )
  }
  const objectKeys = Object.keys(selectors)
  return selectorCreator(
    objectKeys.map(key => selectors[key]),
    (...values) => {
      return values.reduce((composition, value, index) => {
        composition[objectKeys[index]] = value
        return composition
      }, {})
    }
  )
}
```

