#### 操作DOM

React源码目录中有一个核心的reconciler目录。该目录包含了React中自定义组件的实现（ReactCompositeComponent）、组件生命周期机制、setState机制（ReactUpdates、ReactUpdateQueue）、DOM diff算法（ReactMultiChild）等重要特性。

Virtual DOM实际上是在浏览器端用JavaScript实现的一套DOM API，包含了一整套Virtual DOM模型、生命周期的维护与管理、性能高效的diff算法、将Virtual DOM展示为原生DOM的Patch方法等。

React中的组件类型可以分为ReactDOMComponent和ReactCompositeComponent两种。JSX语法中我们直接使用的标签最终会转化为Virtual DOM对象。接下来介绍在React组件的各个不同阶段（包括组件的挂载、更新、卸载）中ReactDOMComponent是如何操作和更新真实的DOM（ReactCompositeComponent类型的组件也类似）。

1. 在mountComponent方法中，ReactDOMComponent会先生成DOM节点，通过createOpenTagMarkupAndPutListeners方法来处理DOM节点上的属性和事件，会依次进行添加事件代理、创建样式和属性等操作。
2. 在ReceiveComponent方法中，ReactDOMComponent会通过updateComponent方法来更新DOM节点的属性。先是删除不必要的旧属性（包括移除不需要的事件代理和样式），然后是更新新属性。

以上是DOM节点挂载和更新的过程。当前节点处理完毕之后，还需要对当前节点包含的内容进行处理。同样也是分为三个阶段：

1. 在mountComponent方法中，ReactDOMComponent会通过_createContentMarkup方法来处理DOM节点中的内容。具体这个方法的处理流程是：先获取组件上的dangerouslySetInnerHTML props值，如果没有设置该props，则会获取并处理组件中的内容，也就是children props，然后通过mountChildren对子节点进行初始化渲染。
2. 在ReceiveComponent方法中，ReactDOMComponent会通过_updateDOMChildren来更新DOM节点中的内容。具体是先删除不需要的子节点和内容，然后再更新新的子节点和内容。
3. 在卸载阶段，ReactDOMComponent会卸载子节点、清除事件监听等。

#### 组件生命周期管理

生命周期中的getDefaultProps钩子在多次组件实例化过程中有且仅会被调用一次，用于设置组件类的defaultProps静态属性。这样所有的所有实例初始化时共享同一个defaultProps对象。

一般情况下，组件实例从创建到销毁会经过三个主要的阶段：
1. MOUNTING：通过调用mountComponent方法完成，这个阶段会经历getInitialState、componentWillMount、render和componentDidMount这几个钩子。在componentWillMount钩子中调用setState方法不会触发组件的re-render，而是会将新的state和之前的state进行合并，然后进行下一个步骤--render钩子的调用。在componentWillMount钩子中调用setState之后无法立即通过inst.state获取最新的state，而是要到render方法中才能访问到。源码如下：

```javascript
performInitialMount: function (...) {
  var inst = this._instance
  if (inst.componentWillMount) {
    inst.componentWillMount()
    if (this._pendingStateQueue) {
       // 如果在componentWillMount钩子中调用了setState，则合并得到新的state
      inst.state = this._processPendingState(inst.props, inst.context)
    }
  }
}
```

2. RECEIVE_PROPS：通过updateComponent方法完成，会经历componentWillReceiveProps、shouldComponentUpdate、componentWillUpdate、render和componentDidUpate这几个钩子。同样在componentWillReceiveProps钩子中调用setState方法，不会触发组件的re-render，而是进行对state进行合并，另外在接下来的shouldComponentUpdate、componentWillUpdate方法中也无法获取到最新的state。组件的props和state是在调用componentWillUpdate钩子之后更新的。

禁止在shouldComponentUpdate和componentWillUpdate钩子中调用setState方法会造成无限循环。

3. UNMOUNTING：组件的卸载