## ES6中引入的异步操作

ES6中引入很多新特性，其中关于异步操作的处理就引入了Promise和生成器。众所周知，Promise可以在一定程度上解决被广为诟病的回调地狱的问题，但是在处理多个异步操作时采用Promise链式调用的语法也会显得不是那么优雅和直观。接下来来看看Generator函数又是如何优雅地解决这个问题的。

### 基本介绍

Generator函数和普通函数完全不同，有其与众不同的独特语法。生成器函数内部可以生成多个状态，在生成一个状态的时候可以暂停函数内部的执行，而这是通过新引入的yield关键字实现的。在第一次调用Generator函数的时候并不会执行Generator函数内部的代码，而是会返回一个遍历器对象，通过调用这个遍历器对象的next函数可以开始执行Generator函数内部的逻辑，在遇到yield语句会暂停函数的执行，同时向外界返回yield关键字后面的结果。暂停之后在需要恢复Generator函数执行时同样可以通过调用遍历器对象的next方法恢复。如此往复，直到Generator函数内部的代码执行完毕。

调用遍历器对象的next方法会返回形如 `{value: '', done: true|false}` 格式的返回值，通过返回的对象的value属性可以拿到yield语句产生的返回值，通过判断done属性来判断Generator函数是否执行完成。

声明Generator函数的方式也和普通函数有所区别：

```javascript
function* FUNCTION_NAME() {...}
```

需要指出的一点是，**第一次执行Generator函数A返回的遍历器对象本身是具有[Symbol.iterator]接口的**，而且执行该遍历器对象的[Symbol.iterator]方法会返回该遍历器对应的生成函数A本身。也就是我们可以直接对Generator函数A返回的遍历器对象使用for...of循环进行遍历。

### 给next方法传值

在调用Generator函数返回的遍历器对象的next方法时可以给next方法传值，**作为Generator函数内部的上一条yield语句的返回值**。由于第一次调用遍历器对象的next方法之前是没有yield语句的，因此在第一次调用next方法传入的参数会被忽略。可以通过向next方法传入值来修改Generator函数的内部行为。

### yield*语句

`yield*`语句可以用来遍历给定的遍历器对象并产生值，作用类似于多个yield语句。基于此，`yield*`可以用来在Generator函数调用另外一个Generator函数。举例：

```javascript
function* foo() {
  yield 2
  yield 3
  return 4
}
function* bar() {
  let ret = yield* foo()
  console.log(ret) // 4
}
```

上面的例子中，被代理的Generator函数最终执行完成的返回值可以作为向代理它的外层Generator函数返回数据。

### 关于遍历器对象

Generator函数返回的遍历器对象是Generator函数的一个实例，也就是说返回的遍历器对象会继承Generator函数原型链上的方法。
```javascript
function* g() {
  yield 1
}
g.prototype.greet = function () {
  console.log('hello')
}
let g1 = g()
console.log(g1 instanceof g) // true
g1.greet() // 'hello'
```

### 使用Generator函数完成异步操作

使用Generator函数来处理异步操作的思路就是**在异步操作完成的回调中**通过调用Generator函数返回的遍历器对象的next方法触发Generator函数从暂停的位置恢复执行，基于此，Generator函数内部才能将一系列异步操作写成类似同步操作的形式。而要让Generator函数按顺序自动完成内部定义好的一系列异步操作，需要通过额外的函数来执行Generator函数。