嗖嗖，转眼要给2017年画上句号了。回望这一年，经历了很多事，遇到了很多志同道合的人，也更加确定自己想要达成的目标。抓住年末的尾巴，也是时候总结这一年来的经历和收获，不想每天都浑浑噩噩地过，至少还知道自己每天都在为什么而忙。

应该说，是从四月份开始吧。那段时间在忙着找份暑期实习，一直以来都是一个人闷着头搞技术，觉得也应该出去找个锻炼的机会来证明自己。结果呢，技术面是过了，反而卡在了HR面上了（小厂就不说是哪一家了）。后来呢，回到学校就遇到了Bo哥。后面的几个月，基本也就呆他那了。那段时间应该是最充实的一段时间吧。跟着Bo哥还有一些志同道合的小伙伴前后一起配合做了一些项目，第一次真正把自己从书上学到的技术用到了实际的项目开发中，应该说，那段时间自己自我感觉提升了很多，工作内容不仅仅只是完成页面基本功能开发，更多的是对后期页面性能优化的思考和实践。

就这样每天都是两点一线，不知不觉过了两个月，转眼就来到了六月份。意识到毕业的日子是越来越近了，但是心情还是一如以往的平静。除了那一次，大学里关系处得最好的几个兄弟一起出去吃了个饭，吃到最后都喝嗨了，彼此吐露埋藏在心里多年没说的话。那个晚上注定无眠，一群人呆在学校的操场，聊到了凌晨三四点。聊了很多，给了我很多感触，让我开始冷静地去反思身边有哪些人是带着虚伪的面具，又有哪些人是真正值得交心的。那个时候的我，一直到现在，都在庆幸大学本科四年有你们这么一帮好兄弟。所以呢，在送别你们一个个离开的时候，我都很平静，有的只是嘴上那一句轻轻的、发自内心的保重，还有心中对你们踏上崭新征程的美好祝愿。或许是还要在这个地方再呆三年的缘故吧，才对你们的突然离开表现得如此淡定。不知道当三年后的我和当时的你们一样真正要离开的时候，又会是什么样的心境。

说实话，没你们的日子，还真需要一段时间好好适应。但正如歌词里面写的那样，一个人，也要清醒决绝的走下去。暑假临近开学的时候，那段时间心里开始有些起伏，现在看来也许是在面对即将到来的未知的研究生生活正常的心理波动吧。很感谢那个晚上Bo哥给我客观地分析了很多，也让我想起当初选择这条路的本心。既然选择了，就应该不忘初心，好好计划接下来的三年，目标坚定地往前走。

阴雨绵绵的九月份，也正式开启了我的三年研究生学习生涯。在新的环境里，加入了青苔和阿里俱乐部，认识了一帮志同道合的小伙伴，还有十月底一次偶然的机会加入了老驴的团队，项目里面没有用到什么很新的技术，但也是难得的一次团队协作的经历，也体验了项目部署上线的真实场景。这几个月的时间里，空暇的时间基本上就花在参与的几个项目上，另外也抽出了一部分时间折腾，比如webpack，对于项目构建也算是有一些心得了。出于项目的需要，最近也在系统地学习React，仿佛打开了新世界的大门。这里墙裂安利[流形大大](https://github.com/arcthur)出的《深入React技术栈》。

以上大致就是我的2017。对于已经到来的2018，心中还是有几点寄望：

- 心态上要保持冷静吧，明确自己的目标（FE），不偏执、不盲目追求不相关的技术储备，结合实际项目的需要再去学习也不迟
- 把握每一次表达自己的机会，善于去表现自己
- 多逛逛[github](https://github.com/)，多刷刷关注的公众号推送的文章，保持跟进当前行业发展的关注点；有时间多泡泡图书馆，最近发现图书馆还是有很多书值得付出时间好好去读一读的
- 平时有困惑的地方就多编码实现，看看究竟是在哪个环节出了问题，敢于尝试，不要害怕失败，不要停止思考，最后就是要多总结（以笔记或者博客的形式输出）
- 根据自己的理解做一款产品
- ...

最后对自己说，努力吧，这是很关键的一年。