## 客户端安全

### 同源策略

同源策略限制了来自不同源的document或者脚本对当前document读取或者设置某些属性。判断是否同源的因素包括：host、端口、协议。
页面上加载的脚本的源和当前页面的源是一致的。
在浏览器中，script、img、link、iframe等标签可以跨域加载资源，而不受同源策略的限制。但是通过src属性加载的资源，浏览器限制了JavaScript对这些资源的读写权限。比如当前页面和iframe加载的页面必须设置相同的document.domain值，当前页面上的JavaScript脚本才能访问iframe加载的页面的window对象。

XMLHttpRequest对象本身则受到同源策略的限制，不能跨域访问资源。但是随着业务的发展，跨域的需求越来越迫切，所以也就出现了诸如CORS（跨域资源共享）等跨域的方法。

除了DOM、Cookie、XMLHttpRequest受到同源策略的限制之外，浏览器加载的第三方插件也有各自的同源策略，比如Flash、Java Applet等。以Flash为例，它主要是通过目标网站提供的crossdomain.xml文件来判断是否允许当前源的Flash跨域访问目标资源。

### 浏览器沙箱

先了解一下挂马的概念，挂马指的是在网页中插入一段恶意代码，利用浏览器漏洞执行任意代码的攻击方式。

sandbox的设计目的就是为了让不可信任的代码运行在一定的环境中，限制不可信任的代码访问隔离区以外的资源。浏览器的渲染引擎由Sandbox隔离，由渲染引擎处理的网页代码要与浏览器内核进行通信、与操作系统通信都要通过IPC channel，在其中进行一些安全检查。

### 恶意地址拦截

在很多时候，挂马攻击通常会在一个正常的网页中通过script或者iframe加载一个恶意网址。除此之外，钓鱼网站、诈骗网站也是一种恶意地址。为了保护用户安全，浏览器厂商纷纷推出了各自的拦截恶意网址功能，这些功能都是基于黑名单的。

挂马网站通常会包含有恶意的脚本如JavaScript或者Flash，通过利用浏览器漏洞执行shellcode，从而在用户电脑中植入木马。
钓鱼网站则会通过模仿知名网站的相似页面来欺骗用户。

除了通过恶意网址黑名单的方式，主流浏览器也支持EV SSL证书，以增强用户对安全网站的识别。EVSSL证书是一种增强型证书，其主要特色是浏览器厂商会给予EVSSL证书以特殊待遇。EVSSL证书也遵循X509标准，并保持向前兼容普通证书。网站使用EVSSL证书之后，可以教育用户识别安全网站在浏览器地址栏中的绿色标记，从而分辨钓鱼网站。

## XSS

XSS可以分为两种：
一种是反射型XSS。只是简单的将攻击者注入的恶意代码反射给浏览器，需要诱导其他用户点击恶意链接才能达到攻击的目的。
一种是存储型XSS。攻击者注入的恶意代码存储到了服务器端，后面任何访问该页面的用户都会执行该恶意代码。

XSS payload：指的是攻击者通过XSS漏洞植入的恶意脚本。在XSS payload中可以完成的事情：
1. cookie劫持
2. 模拟发送GET、POST请求
3. 高仿正式页面以迷惑用户
4. 识别用户浏览器信息

几种常见的XSS构造技巧：

1. 攻击者将攻击代码附加在url的hash中，然后诱导用户访问该URL，在被攻击的页面中通过eval函数来执行location.hash中的内容，从而达到攻击的目的。
2. 使用base标签。base标签可以用在页面中的任意位置，而并不仅仅只能放在head标签中，它的作用是给该标签后面出现的相对路径提供基准地址。攻击者可以通过向页面注入base标签来修改后续出现的脚本文件的基准路径，从而使得页面执行来自恶意网站的脚本。
3. ...

以上也是在设计网站安全方案需要特别注意的地方

### XSS防范手段

1. cookie使用httponly属性，限制JavaScript脚本访问cookie。
2. 输入检查，检查用户输入是否包含一些特殊字符，如<、>、'、'等，然后对这些敏感字符进行过滤或编码。输入数据有可能会展示在不同的位置，需要考虑展示时的语境，再选择如何处理这些敏感字符。
3. 输出检查。除了富文本的输出外，在变量输出到html页面时，可以使用编码或者转义的方式来防御XSS。这里分两种情况。
    - 第一种情况是，作为HTMl标签中的内容或者属性时需要使用HTMLEncode对变量值进行编码，也就是将特殊字符（<、>、&、"、'、/）转化为html实体。具体转化如下：
      - & -> &amp;amp;
      - < -> &amp;lt;
      - \> -> &amp;gt;
      - " -> &amp;quot;
      - ' -> &amp;#x27; 不推荐使用&amp;apos;
      - / -> &amp;#x2F; 该字符可能会闭合html标签，因此需要编码
  
      以上编码结果出现在html标签中或者html标签属性值中都会被自动解码成原字符。举例：
      ```html
        &#x27;hello&#x27;
        <p class="&#x27;">hello</p>
      ```
      在浏览器中的解析结果为：
      ```html
      'hello'
      <p class="'">hello</p>
      ```
      服务器端在输出变量到html时需要做输出检查工作，然后客户端脚本在使用这些编码后的变量值填充到html标签中时需要使用innerHTML属性，才能完成解码。在JavaScript中使用编码结果的代码示例：
      ```html
      <p id="inner-text"></p>
      <p id="inner-html"></p>
      <script>
        let textNode = document.getElementById('inner-text')
        textNode.className = '&#x27;'
        textNode.innerText = '&#x27;'
        document.getElementById('inner-html').innerHTML = '&#x27;'
      </script>
      ```
      在浏览器中的解析结果如下：
      ```html
      <p id="inner-text" class="&#x27;">&#x27;</p>
      <p id="inner-html">'</p>
      ```
      从上面的结果可以看到，在JavaScript使用编码后的值设置标签的属性值并不会被解码。

    - 第二种情况，如果将变量输出到JavaScript脚本中，需要对变量值中出现的特殊字符使用'\'进行转义。需要转义的字符主要有：'、"、<、>、\、&、#、/等。此外，还需要将输出的变量值包含在引号内，以避免出现安全问题。举例：

      ```javascript
      // 假设$evil输出的值为'1;alert(2);'
      var x = $evil
      var y = '$evil'
      // 则在上面两种情况下，输出的结果如下。很明显，第一行会构成XSS攻击，这也就是为什么要将输出的变量值包含在引号内的原因
      var x = 1;alert(2);
      var y = '1;alert(2);'
      ```
综上，在防御XSS时，需要在正确的位置选择正确的编码方式。在一般的html标签中或者html标签属性上输出变量时需要使用HTMLEncode对变量值进行编码（标签上和事件相关的onclick等属性除外），在JavaScript脚本中或者html标签上和事件相关的onClick等属性上输出变量时则需要使用'\'对变量值中出现的特殊字符进行转义。

除了需要对输出到HTML和JavaScript中的变量进行处理之外，还需要尽可能禁止用户可控制的变量输出到style标签中、html标签的style属性、以及CSS文件中。这是因为CSS中的url函数可以接收地址，而在地址中攻击者可以通过构造javascript协议执行JavaScript代码。举例：
```css
#inner-text {
  background-image: url("javascript:alert('hello')")
}
```
但是在谷歌浏览器中测试时发现注入的代码并不会被执行。

在地址中输出变量。如果变量只是输出地址中的path或者search部分，则可以对变量进行URLEncode，也就是将特殊字符转化为“%HH”的形式。而如果是由变量输出完整的URL，则不能直接进行URLEncode，同时需要特别注意是否在URL中使用了dataURI、javascript等伪协议。在排除了伪协议之后，判断变量值是否以http开头，如果不是则需要先添加http协议头，然后分离出url中的path、search、hash等部分分别进行URLEncode再输出到页面上。

针对在地址中输出变量这种情况，可能会出现的攻击方式举例：
```html
<a href="http://www.example.com?test=" onclick=alert(1)""></a>
<!-- 其中" onclick=alert(1)"就是变量输出的值，需要先进行URLEncode -->
```

之所以要对URL进行编码的原因就是将特殊字符转义，使之成为合法的URL，从而防御上面的XSS漏洞。更多时候是为了消除歧义，比如在某个url中的某个search参数的值包含&这个特殊字符，如果不对该参数值进行转义，则在分隔参数的时候会造成干扰。另外需要注意的是，在对URL使用encodeURIComponent或者encodeURI等函数进行编码之后，在JavaScript中要获取原始值则还需要对编码结果使用对应的解码函数进行解码。
  
### DOM Based XSS

DOM Based XSS指的是由从JavaScript中输出数据到HTML页面中所引起的XSS，也就是说，数据不是直接输出到HTML中的，而是在JavaScript中通过API间接输出到页面中。对于这种XSS的防御，一般需要经过两层编码，第一层是防止数据的来源在将数据传递给JavaScript时注入XSS，这时候需要使用JavaScriptEncode对数据进行编码；而在第二层是为了防止数据在输出到页面时构成XSS，这时候需要在输出到页面之前视情况选择不同的编码方式，和前面XSS防范手段一节中的输出检查原则一样，如果最终数据是输出到标签的事件相关属性或者JavaScript中，需要使用JavaScriptEncode，而如果最终是输出到html标签中或者标签的其他非事件属性上，则应该使用HTMLEncode。

会触发DOM Based XSS的地方有很多，数据从JavaScript输出到HTML页面有以下这些方法，需要重点关注这些方法的参数是否受用户控制：

document.write
document.writeln
xxx.innerHTML
xxx.outerHTML
innerHTML.replace
document.attachEvent
document.location.replace
document.location.assign

同时还需要关注可能成为DOM Based XSS数据来源的地方，除了可能是从服务端直接将数据输出到JavaScript以外，还可能是以下这些来源：

页面上所有的input输入框
window.location
window.name
document.referrer
document.cookie
localstorage
XMLHttpRequest返回的数据

## CSRF

CSRF全称是Cross Site Request Forgery，也就是跨站请求伪造。CSRF攻击并不仅仅只能伪造GET请求，也可以伪造POST请求，只需要在页面中隐藏表单，通过JavaScript自动提交表单即可。

### CSRF防御

1. 验证码。CSRF往往是在用在用户不知情的情况下完成请求，如果使用验证码强制用户与页面发生交互才能完成请求，一定程度上可以防御。
2. Referrer Check。检查请求的Referrer header，一般发送的ajax请求也会携带Referrer header，指明发送当前请求的页面所在的源。但是它的缺陷在于并不是任何时候任何请求都会携带Referrer header。
3. Anti CSRF Token。这种方法是由服务端通过随机数生成算法生成token，token在会话期间为用户和服务器两者共同持有（可以放到用户的Session或者浏览器的Cookie中），发送请求时需要携带这个token，如果没有携带token则被认为是非法请求。token具体使用原则：
   - 在token的有效期内，在被消耗以前可以一直使用同一个token，一旦token被消耗，需要重新生成新的token。
   - 应当尽量将token放到表单中，token放到url中如果当前页面存在允许攻击者指定地址的图片（或者其他可供攻击者发送请求的途径），则攻击者可以在指定加载某张图片时通过图片请求的Referrer header获取到当前页面的url，进而获取到url中的token。

## 点击劫持

点击劫持（ClickJacking）是一种视觉上的欺骗手段，攻击者利用透明的iframe覆盖在网页上，被覆盖的网页上使用诱导用户点击的内容，当用户操作时，实际上点击的是透明的iframe。本质上和CSRF攻击是类似的，都是在用户不知情的情况下触发了请求。

与点击劫持类似的还有图片覆盖攻击，一般出现在img标签对用户开放使用的系统中。允许用户定义img标签的style属性，攻击者即可将图片定位到页面上的任意角落，覆盖在关键的位置上等等。

### 防御手段

针对传统的clickjacking，一般可以通过禁止跨域的iframe来防范。

- 可以通过JavaScript来控制，禁止iframe的嵌套。这种方法也叫frame busting。比如：
  ```javascript
    if (top.location !== location) {top.location = self.location}
  ```
  对于parent.location的frame busting，可以采用嵌套多个iframe的方法绕过。也就是下面的多层结构：
  ```html
  <!--1.html的代码-->
  <iframe src="2.html"></iframe>
  <!--2.html的代码-->
  <iframe src="normalwebsite.html"></iframe>
  <script>
    if (top.location !== location) {parent.location = self.location}
    // 此时在normalwebsite.html页面中如果使用parent.location的frame busting并不能起到禁止iframe嵌套当前页面的作用
  </script>
  ```
  较好的方案应该是使用top.location的frame busting，但是攻击者在iframe标签上指定了sandbox属性，则会使上面的JavaScript代码失效。

- 使用X-Frame-Options响应头

使用X-Frame-Options响应头可以控制当前加载的页面是否可以被框架加载。该响应头以下有三个值：

DENY：表示该页面不允许在 frame 中展示，即便是在相同域名的页面中嵌套也不允许。
SAMEORIGIN：表示该页面可以在相同域名页面的 frame 中展示。
ALLOW-FROM uri：表示该页面可以在指定来源的 frame 中展示。

除此之外，还可以采用firefox的Content Security Policy来防御ClickJacking。