### Cookie+Session技术

PC端实现用户登陆通常使用Cookie+Session技术。

### Token

移动端APP由于缺少浏览器环境，就不能使用上面提到的Cookie技术，后端在验证用户是否登录可能就会用到这种相对比较简单的Token技术。使用这种技术，服务器端会维护一张保存用户登录Token的表。

用户在第一次登录时，后台首先就校验用户名和密码是否正确，如果正确，就会在表中添加一条记录，这条记录包含用户id、用户登录使用的Token以及用户登录时间（用于控制用户在线时长）等信息。客户端在发送Token时可以通过GET请求或者比较安全的POST请求进行发送。

为了提高安全性，可以考虑在**用户登录时为用户设置全新的Token**，然后通过包裹在响应主体中返回给客户端，在之后客户端就可以向服务器发送该Token来请求相应的操作。

当涉及一些用户需要登陆才能完成的操作时，会先检验用户是否登陆（检查用户登录时间是否在有效的时间之内），如果用户登录时间已经超出规定的时间，则让用户重新登录。否则才能进行相应的操作。

### 基于JWT的用户认证

JWT全称叫JSON Web Token，本质上是一个字符串。它由三部分组成：头部、载荷和签名。实际构成：头部的base64编码结果、载荷的base64编码结果、将前面两个结果使用'.'连接并使用加密算法生成的签名（加密过程需要提供一个密钥secret）

因为最终生成jwt字符串包含载荷的base64编码结果（意味着可以通过直接解码获取原始内容），因此不能在载荷中放入敏感数据。

用户认证指的是用户在登录之后一段时间里就不需要再次登录。使用jwt实现用户认证的大致过程如下：用户在登录时提交用户名和密码，验证通过之后服务器就会将用户的id作为jwt载荷的一个属性。然后将生成的jwt字符串添加到用户的cookie中。在cookie失效前，用户在访问服务器时都会携带包含jwt的cookie，服务器则会从请求中的cookie提取出jwt，并验证jwt字符串的有效性，进而判断用户是否合法。因为签名是由服务端使用secret生成的，因此jwt具有防篡改的作用。

### 单点登录

单点登录（SSO，single sign on），指的是在多个应用系统中，多个系统使用一套用户账号体系，用户只需要登录一次就可以访问所有相互信任的应用系统。
可以通过将cookie作用域设置为多个应用系统均隶属的相同的域名，通过共享cookie来实现同时登录或登出多个系统。但是这种方法也有很多局限性：
1）、应用群域名得统一；
2）、应用群各系统使用的技术（至少是web服务器）要相同，不然cookie的key值（tomcat为JSESSIONID）不同，无法维持会话，共享cookie的方式是无法实现跨语言技术平台登录的，比如java、php、.net系统之间

sso需要一个独立的认证中心，其他系统不提供登录入口，只接受认证中心的间接授权。间接授权通过令牌实现，sso认证中心验证用户的用户名密码没问题，创建授权令牌，在接下来的跳转过程中，授权令牌作为参数发送给各个子系统，子系统拿到令牌，即得到了授权，可以借此创建局部会话，局部会话登录方式与单系统的登录方式相同。大致过程如下：

1）、用户访问系统1的受保护资源，系统1发现用户未登录，跳转至sso认证中心，并将自己的地址作为参数
2）、sso认证中心发现用户未登录，将用户引导至登录页面
3）、用户输入用户名密码提交登录申请
4）、sso认证中心校验用户信息，创建用户与sso认证中心之间的会话，称为全局会话，同时创建授权令牌
5）、sso认证中心带着令牌跳转会最初的请求地址（系统1）
6）、系统1拿到令牌，去sso认证中心校验令牌是否有效
7）、sso认证中心校验令牌，返回有效，注册系统1
8）、系统1使用该令牌创建与用户的会话，称为局部会话，返回受保护资源

用户登录成功之后，会与sso认证中心及各个子系统建立会话，用户与sso认证中心建立的会话称为全局会话，用户与各个子系统建立的会话称为局部会话，局部会话建立之后，用户访问子系统受保护资源将不再通过sso认证中心，全局会话与局部会话有如下约束关系：

1）、局部会话存在，全局会话一定存在
2）、全局会话存在，局部会话不一定存在
3）、全局会话销毁，局部会话必须销毁

sso认证中心一直监听全局会话的状态，一旦全局会话销毁，监听器将通知所有注册系统执行注销操作。注销过程如下：
1）、用户向系统1发起注销请求
2）、系统1根据用户与系统1建立的会话id拿到令牌，向sso认证中心发起注销请求
3）、sso认证中心校验令牌有效，销毁全局会话，同时取出所有用此令牌注册的系统地址
4）、sso认证中心向所有注册系统发起注销请求
5）、各注册系统接收sso认证中心的注销请求，销毁局部会话
6）、sso认证中心引导用户至登录页面

本部分内容参考[https://www.cnblogs.com/ywlaker/p/6113927.html](https://www.cnblogs.com/ywlaker/p/6113927.html)