## npm scripts

在如今的前端世界里，我们越来越离不开npm，项目中的依赖需要用到它，与此同时，它也提供了很多有用的工具来提升我们的开发体验。除了npm提供的各种子命令之外，npm scripts也是其中之一。npm scripts是写在npm包package.json配置文件中的一系列命令集合，在package.json文件所在目录下，我们可以通过npm run + `对应的script名称` 来运行scripts字段中对应的命令。

> scripts 字段中定义的命令最终执行环境中会把当前目录下的node_modules/.bin目录加到环境变量中，使得我们可以在命令中直接访问node_modules/.bin下安装的可执行脚本。

### 带参数的npm scripts命令

带参数的npm scripts命令的写法：

{
  scripts: {
    "lint:js": "eslint *.js",
    "lint:js:fix": "npm run lint:js -- --fix"
  }
}

这样我们需要通过npm run lint:js来执行对所有的js文件的代码审查。如果修改了lint:js对应的命令，lint:js:fix执行的命令也会跟着改变。

带参数的npm scripts允许我们通过通配符来指定我们需要执行的script。比如：

"watch": "npm-run-all --parallel watch:*"

上面的命令将并行执行所有watch script。

### npm script钩子

npm script钩子就是用来在执行某一个npm script对应的命令之前或者之后，执行钩子对应的命令。举例：

"prebuild": "rm -fr dist",
"build": "webpack",
"postbuild": "echo \"Done!\""

上面的npm scripts定义了在执行build这个script之前和之后分别需要执行的命令，在执行npm run build的时候会自动触发pre和post这两个钩子。

### npm scripts跨平台兼容

经常会看到别人项目中的npm scripts用到rimraf等等文件操作的第三方库提供的跨平台命令，原因是因为windows和linux系统文件操作的命令是不同的，所以就需要使用这些库来实现跨平台兼容。

同时windows和linux在命令行中引用变量的方式也是不一样的。linux使用的是$variable_name，而windows则使用的是%variable_name%这种方式。为了统一，可以使用cross-var工具来实现跨平台兼容。这样在命令中直接使用linux的方式来引用变量。举例：

"cover:open": "cross-var opn http://localhost:$npm_package_config_port"

使用cross-env实现跨平台设置环境变量，使用姿势：

"build": "cross-env NODE_ENV=production webpack --config build/webpack.config.js"

在cross-env命令后面通过key=value的形式设置我们需要的环境变量，然后再在后面跟上我们需要执行的命令。

### 监听文件变化

一些命令本身会提供watch模式用来监听文件是否发生改动，对于没有提供类似功能的工具，如果我们在文件被修改的时候执行指定的命令，可以通过`onchange`这个命令工具来完成。
